# PMI


第二个指标是PMI（采购经理人指数）。它采用抽样的方法，抽取3000家各行业的企业，每个月向企业派发问卷。问卷里所有的问题都只有三个答案——跟上个月相比，你感觉这个月是更好、更差还是没有变化？三个答案，如果有人选中间选项，“不知道”或者“没有变化”，那么就把这类回答一分为二，一半算成更好，一半算成更差，最终把3000家企业的答案强行归成两类计算比例，假设最终有58%的人认为更好，那么得出来的PMI指数就是58。

所以PMI指数非常容易理解，50是一个分水岭。如果数值为50，就意味着看好和看坏的人势均力敌；如果高过50，高得越多，就证明有越多企业认为这个月更好了，反之同理。

跟PPI指标不同的是，看PMI不需要看图形，因为PMI太过灵敏，总是在不断地上上下下，一般看不出趋势。大部分时间，PMI都在48～52之间. 所以看PMI的时候只需要注意几点即可。
第一，看是否连续。如果指标连续高于50，意味着春天即将来临。
第二，注意特别夸张的数值，高于55或者低于45，都属于极度夸张的数值，情况少见，需要注意。

除了以上三点，PMI指标还有一些特殊意义。

第一，PMI指标是唯一一个提前发布的指标。比如，如果我们想知道2020年11月的经济情况怎么样，其他的指标都要等到12月中旬，只有PMI指标在11月底就能够提前看到。因为受调查的企业在每月22日到25日就开始填写当月问卷，26日就开始计算指标，速度非常快。这种速度在某些特定时期会非常重要，比如贸易战或者疫情，我们急迫地想要知道经济到底受到了多大影响.
第二，PMI指标非常详尽，分13个项目，包括生产指数，新订单指数，原材料指数，库存指数，从业人员指数，供应商配送时间指数，出口订单指数，进口指数，采购量指数、主要原材料购进价格指数，出厂价格指数，产成品库存指数，在手订单指数，生产经营活动预期指数。所以有时候，当我们在迷惑之中时，不妨详细地看一下各项的数值。比如，虽然生产指标数值不低，但是新订单指标的数值很低，意味着企业还在生产过往的旧订单，而新订单已经难以为继，这必然不是一个很好的迹象。能够如此细分的经济指标是很少的，所以像柯南一样去观察PMI指标，才显得更加有趣。

PMI指标因为太过领先也太过敏感，准确性不会那么高，所以大部分时间里，我们没有必要过度解读PMI。